 Bonjour tout le monde et bienvenue dans cette vidéo. Aujourd'hui, on va parler d'intelligence artificielle. On va faire un peu un tour du sujet, en tout cas sur les bases. On va voir ce qui s'est passé déjà avant l'intelligence artificielle pour relativiser sur plein de points et se rendre compte que le processus d'évolution il est quand même là depuis longtemps. Ce n'est qu'une évolution de plus, on en parlera après. Ensuite, on va parler de l'intelligence artificielle de ce que c'est. On va parler du futur. Avec l'intelligence artificielle, ou en tout cas de certaines possibilités qu'il peut arriver, on va parler ensuite de l'intelligence artificielle au présent. On va parler de quelques exemples doutis. On va parler d'action. On verra ça en fin de vidéo et puis on finira sur les questions que vous pourrez me poser d'ailleurs après cette vidéo. Alors qu'est-ce qui s'est passé avant l'intelligence artificielle ? On a eu des technologies qui ont déjà changé pas mal de choses et on va parler là de deux technologies en particulier. Donc la calculatrice est le téléphone portable. Pourquoi ? Parce que ce sont deux technologies qui vont au-delà des capacités humaines. Donc la première calculatrice officiellement elle est née en tout cas en Occident en 1645. Donc c'était une calculatrice mécanique. Ça permettait de faire des additions et des sous-stractions en vous en désastuces. Bon, donc ça veut dire que là on gros en tant qu'humain vu qu'on était déjà capable à l'époque de faire des multiplications et des divisions et autres, la calculatrice était moins performante que le cerveau humain si on prend le calcul de général. Maintenant en 1967, la calculatrice tel qu'on la connaît aujourd'hui et née, donc la calculatrice électronique. Aujourd'hui on la même sous forme de logiciel dans nos téléphones, dans nos ordinateurs et même sur internet directement. Cette calculatrice là est capable de calculer plus vite que nous. Elle est capable de calculer plus loin que nous, puisqu'elle peut calculer plus vite. Et donc ça veut dire que si on prend quelqu'un qui est capable de très fort en calcul mentale, mais on parle d'un humain normal. Il n'y a quelqu'un qui a des capacités hors normes non plus juste, un humain normal qui est fort en calcul mentale. Il va quand même être moins rapide que une calculatrice, dès que le calcul est un peu compliqué, un peu long. Si tu multiplies plusieurs milliards avec des noms partout, des virgules, etc. Par plusieurs millions avec des noms partout, y compris après la virgule et bon, là tu prends une calculatrice, c'est simple, ça le fait. En instantané, quasiment, on est déjà en réalité dépassé par la calculatrice. Et ce depuis longtemps, mais ça nous choque moi parce que c'est sur un domaine très spécifique. En tout cas, ça nous choque moi aujourd'hui, c'est aussi peut-être parce qu'on a déjà l'habit. Donc ça, c'est des notions que je veux absolument que vous ayez en tête. Parce qu'on n'est pas mort parce que la calculatrice est un outil qui est devenu plus performant que nous. Et aujourd'hui, la calculatrice est un outil qui s'est complètement démocratisé, ça ne coûte rien. En tout cas, les calculatrices de base sont accessible pour tout le monde et on les a même gratuitement, comme je disais, sur nos téléphones et compagnies. Maintenant, si vous avez un super ordinateur qui est une sorte de super calculatrice, là oui, ça peut coûter un peu d'argent, ça peut être inaccessible pour la plupart des gens financièrement, mais la plupart des gens n'ont pas besoin dans leur quotidien de super ordinateur. Alors, maintenant on va parler du téléphone portable. Le téléphone portable, le premier, c'est 1973, c'est un téléphone portable, très encombrant, donc portable entre guillemets, et c'est un téléphone portable qui est très cher, qui coûte très cher. Donc c'était il y a 50 ans, on est en 2023, quand je filme cette vidéo. Et ce téléphone portable n'était pas accessible, n'était pas démocratisé. Par contre, 50 ans plus tard, on a quasiment tous un téléphone. Et les téléphones, on peut en trouver pour une fraction d'un smic français, donc pour pas cher, ça c'est démocratisé, c'est devenu très accessible. Et on est quoi ? On est deux générations après l'apparition de la technologie. Et d'ailleurs à l'époque, il n'y avait pas grand monde qui pensait avoir besoin d'un téléphone portable. Ils auraient peut-être pas apparailler sur le fait qu'aujourd'hui, on en est tous un dans la poche, en permanence H24, dans la poche ou proche de nous. Vous connaissez peut-être des personnes qui ont plus de 50 ans, qui sont né avant 1973, ces personnes-là sont nées, et la technologie de téléphone portable n'existait juste pas en fait. Aujourd'hui, on a des personnes qui n'est, en 2023, où la technologie d'intelligence artificielle est déjà accessible pour quelques dizaines d'euros si on prend de chat d'GPT par exemple. Et il y a plein d'autres outils. Donc dans 50 ans, où est-ce que cette technologie en sera ? Non, j'en sais rien, je ne suis pas devant. Mais on va voir un peu tout ça aujourd'hui, parce que ça peut changer énormément de choses pour les décennies à venir et ça a déjà changé beaucoup de choses alors qu'on est quand on est en 2023. Donc on va devoir creuser un peu tout ça. Alors avant toute chose, on va parler de l'intelligence artificielle, on va définir un peu plus ce que c'est. Je vais prendre une définition simple parce qu'il n'y a pas besoin de plus pour utiliser, pour être concret, pour rentrer dans la pratique. Après, si vous voulez creuser les notions d'intelligence artificielle, vous pouvez le faire pendant des années. Il y a des chercheurs d'intelligence artificielle qu'on ne va pas finir de creuser. On peut le faire. On peut creuser beaucoup, mais là, on va faire simple. L'intelligence artificielle, je vais la définir comme étant un logiciel. Un logiciel qui utilise des données pour apprendre et pour prendre des décisions. Un peu comme un humain. On va apprendre l'exemple d'un enfant à qui on apprend le théorème de talais et le théorème de pittagot. Donc, il apprend son théorème. Il apprend les... Comment mettre en application les deux théorèmes. Et on va venir lui poser une question. Par exemple, lui montrez un problème ou lui poser une question, comme vous préfère. Et dans ce problème, il doit choisir si il doit utiliser le théorème de talais sous le théorème de pittagot. Grâce à ce qu'il a appris, il va pouvoir dire, OK, en fonction de ce que tu me dis, je pense que là, il faut utiliser le théorème de talais et tu peux même lui demander de l'appliquer, de l'utiliser, de mettre en application. Et donc, il peut, après, utiliser le théorème de talais pour arriver à un résultat en fonction des questions du problème qu'on lui a donné. Si il est bon, il va pouvoir choisir le bon théorème et l'appliquer correctement et avoir le bon résultat par rapport au problème donné, par rapport à la question posée. Et si il a mal à prix ou qu'il a du mal à mettre en application, donc il n'a pas fini d'apprendre cette partie-là, il va peut-être se tromper. L'intelligence artificielle, c'est pareil. Et d'ailleurs, sur ChatGPT, aujourd'hui, on peut lui donner un problème mathématique et il peut le résoudre. Mais il y a quelques temps, il avait beaucoup plus de mal, et il se tromper plus souvent. Aujourd'hui, bien utilisé, il n'y a pas trop trop de soucis. Donc, c'est une bonne façon de visualiser ce qu'est l'intelligence artificielle, même si elle n'apprend pas exactement comme nous, comprendre que l'il y a à utiliser des données pour apprendre et qu'en fonction de ce qu'elle a appris et des données qu'on lui a fourni, elle va prendre des décisions, un peu comme un humain va prendre des décisions en fonction de ce qu'il a appris. C'est déjà suffisant pour comprendre comment nous on va pouvoir utiliser cette intelligence artificielle. Et donc, l'un des points qu'on va pouvoir faire c'est qu'on va pouvoir optimiser certaines tâches qu'on fait puisque l'IA peut permettre de libérer du temps de part son efficacité lorsqu'elle est bien utilisée. Et ça, c'est important. J'ai des retours de gens régulièrement qui me disent, ok, j'ai utilisé l'IA, ça a rien donné de spécial. J'ai plus perdu du temps qu'autre chose. D'accord. Cependant, quand on a appris à l'utiliser et quand on commence à avoir une compétence, un peu structuré là-dessus et si on prend par exemple un logiciel simple comme ChatGPT en quelques dizaines de minutes ou quelques heures, on peut apprendre à utiliser et avoir des résultats et gagner du temps. Grâce à ça, si on a des cas d'usage qui sont déjà inclus dans ChatGPT et dont on a besoin. Par exemple, si je dois créer un mail, je ne suis pas un copirateur d'exception loin de là. Donc, si je veux créer un très bon mail, soit j'appelle un copirateur, je lui explique que ce que je veux, ensuite, lui doit travailler dessus mais on renvoyait ce qu'il a fait comme travail et puis en espérant que ça me convient. Sinon, je lui demande de modifications, etc. Donc ça, ça prend un certain temps. Mais aujourd'hui, c'est plus que je fais dans la plupart des cas ce que je fais, c'est que je vais sur ChatGPT. Je parle directement à ChatGPT. Il va me donner le résultat tout de suite. Et si ça va pas, si je peux lui demander des modifications tout de suite et en plus, ça me coûte moins cher qu'un copirateur parce que ChatGPT c'est quelque dizaine d'euros par mois. C'est pas très cher. Et je peux faire un nombre limité de 10 mails avec. Alors, si vous n'y connaissez rien du tout en mailing, c'est sûr que ça va être compliqué de demander les bonnes choses pour avoir un mail. Suffisamment qualitatif un copirateur qui pourrait très bien utiliser lui aussi de l'intelligence artificielle et créer ces mails plus vite. Avec ses consignes à lui et en optimisant en repassant peut-être derrière améliorer encore. Et donc ça, c'est l'une des opportunités. Ça permet de découpler son potentiel. Un copirateur aujourd'hui qui utilise de l'intelligence artificielle peut avoir en repassant derrière des résultats plus important que quelqu'un qui n'a pas de compétence en copirating. Et il peut avoir ces résultats plus rapidement qu'avant. Il peut peut-être aller cinq fois dix fois plus vite. Et je dis ça pour être cool. Il y a moyen d'aller encore plus vite. Alors maintenant, qu'on a défini l'intelligence artificielle, on va parler de sujets importants autour de cette IA. On va parler de liafobi. Alors liafobi, la peur de l'intelligence artificielle c'est quelque chose qui est très présent aujourd'hui. Je ne sais pas si ça va s'estomper. Je n'en sais rien. On verra. En tout cas, c'est important d'en parler. Légéant de l'intelligence artificielle, alerte sur le fait de l'intelligence artificielle, qui est un risque qui on prend par exemple Elon, qui est le fondateur de... Enfin, qui a racheté c'est pas le fondateur, qui a racheté Twitter, qui est devenu Iq. Il dit qu'il y a un risque sur l'intelligence artificielle. Il a lui-même une entreprise sur l'intelligence artificielle. Et là, contribue à la création d'open AI, qui a créé chat-jputé. Donc si il dit qu'il y a un risque, on peut supposer qu'il y a vraiment un risque. Maintenant, le risque reste minimme en termes de probabilité, mais il y a un risque quand même. Il y a pour être bien détruit à l'espèce humaine. Les mots sont lâchés, c'est possible. Est-ce que ça va arriver? Peut-être, mais ça reste peu probable. Une comparaison que j'aime bien, parce qu'elle est claire, et qu'on la comprend bien souvent, c'est le nucléaire. Depuis plusieurs dizaines d'années, maintenant, on a la possibilité de détruire toute l'humanité avec du nucléaire. Or, on est toujours là. Je ne sais pas à quel point on est passé proche ou pas d'extinction totale à cause du nucléaire. Mais en tout cas, on est encore là. Donc, je me dis que il y a probablement des chances pour qu'on soit encore là, même s'il y a, un jour à la possibilité de nous exterminer tous. Vous, qu'on a tous la possibilité de s'exterminer avec l'IA. Et donc, ce point-là, il est là aussi pour vous dire de relativiser. Quand vous vous levez le matin, vous n'êtes pas flippé. En tout cas, pour la plupart d'entre nous, on n'a pas peur de tous mourir aujourd'hui à cause d'un anéantissement nucléaire. Bon, la plupart des gens vivent très bien. Même si ça a fait que c'est possible, ça ne nous empêche pas de dormir. Même si on a été perturbé le jour, on a compris que c'était possible de tous mourir à cause de nucléaire et que ça pourrait prendre le temps d'appuyer sur un bouton qu'on croit. On est très vite passé à autre chose et on a très vite continué à avancer dans nos vies quand même. Je pense que l'IA, il y a des chances que ça fasse le même processus. En tout cas, il n'y a pas de raison qui empêcherait d'arriver au même stade, c'est-à-dire, bon, on vit très bien, même si il y a un risque, on va continuer à vivre. Alors, maintenant qu'on a dit ça, c'était quand même important de le souligner, on va parler de l'IA fili, qui est pas forcément, alors, qui est moins inquétenble et moins inquétenble en termes globales systémiques. Donc pour la majeure partie de l'humanité, c'est peut-être moins inquétenble en termes d'extinction de l'espèce humaine. Maintenant, au quotidien, c'est peut-être plus ce qu'on va rencontrer, dans notre entourage, dans les personnes concroises, ou peut-être nous-mêmes, en fonction de vous. Donc, il faut en parler. L'IA fili, c'est le fait d'aimer l'intelligence artificielle ou de créer du lien avec une intelligence artificielle ou plusieurs. Donc concrètement, l'effet, c'est quoi ? On sait aujourd'hui que l'human, ou en tout cas certains humains, et ils ne sont pas que deux. Certains n'ont du main, peuvent s'attacher à une intelligence artificielle. Et donc, si on peut s'attacher à une intelligence artificielle, on peut avoir tous les effets positifs de l'attachement, un peu comme dans une relation amoureuse, il y a plein de choses positives. Et on peut avoir aussi tous les effets négatifs, ou une grande partie. Tout comme aujourd'hui, il y a des gens qui, après une rupture, peuvent partir en dépression, peuvent aller même, jusque dans les extrêmes de la dépression, et avec tout ce que ça veut dire, il y a des gens aussi qui, dans des relations, Malzen, peuvent suivre des ordres d'où-t-eux, ou être amené à être manipulé et faire des choses négatives pour eux. Et on peut penser, jusqu'à l'extrême encore une fois, c'est des choses qui peuvent très bien arriver pour quelqu'un qui crée du lien avec une intelligence artificielle. Si jamais l'intelligence artificielle dérive un peu, il y aura probablement des intelligence artificielles qui vont dériver. Et bien, et même sans ça, l'humain peut livrer aussi tout seul, même s'il y a, ne dérive pas. Il peut y avoir des soucis. Et au-delà de ça, on va, même parler d'autre chose. On a déjà eu des cas, je vous laisserai faire vos propres recherches, c'est quelque chose qui est vos intérêts. On a déjà eu des, au moins un cas, que j'ai en tête de quelqu'un qui n'est plus parmi nous, parce qu'il avait créé du lien avec une intelligence artificielle, et on lui a coupé l'accès à son intelligence artificielle, et il n'a pas pu le supporter. Il faut faire attention à ça. Je pense qu'il faut faire de la prévention. C'est aussi pour ça que j'en parle aujourd'hui, pour au moins que vous soyez au courant, que c'est possible, que ça a déjà eu lieu, et que donc ça peut exister. Et dans un monde où, en tout cas, autour de moi, c'est ce que je peux observer, il y a quand même beaucoup de gens qui sont seuls, qui voient peu de monde conduits mal à créer du lien avec d'autres êtres humains, ça peut poser des soucis. Mais encore une fois, là, on parle de la faiblesse de l'être humain, et non pas de la force de liat proprement parler, même si c'est lié, si l'humain n'avait pas de faiblesse par rapport à ça, liat serait pas du tout un problème là-dessus, parce qu'on aurait que les effets positifs de l'intelligence artificielle. Donc, il faut absolument se former, je pense que plus on est sans d'esprit, moi, on adrisque d'avoir des effets négatifs en créant du lien avec unia, et d'ailleurs, moi, on adrisque de créer de liens trop intenses ou incontrolables avec unia ou même avec un humain. Je vais faire ça, je vais pas aller au-delà. Vous avez compris l'idée, c'était de pas tout à fait juste au niveau terme psychologique, technique, mais l'idée, je voulais qu'elle soit là. Si on revient à liat phobie, il a probabilité pour que l'intelligence artificielle soit à l'origine de l'extinction de l'espèce humaine et faible, selon moi, mais quand même existante, bon, mais il faut respirer. C'est comme le risque nucléaire, je pense. À un moment donné, l'humain est capable de créer des trucs pour s'autodétrouiller, bon, c'est pas nouveau. Je ne pense pas que liat soit pire que nucléaire ou moins pire en termes de risques. J'en sais rien, je suis pas expert sur ces sujets-là. Je sais juste que dans les deux cas, il y a un risque et que dans les deux cas, ça va en aucun cas m'empêcher d'avancer et de faire ce que j'ai besoin de faire. Et je pense que ça devrait être pareil pour vous. Et ça ne doit en aucun cas, selon moi, être une excuse pour ne rien faire ou pour se plaindre encore plus qu'avant, sans rien changer à sa situation. On a toujours la possibilité d'avancer dans sa vie et de faire des choses. Et on a peut-être même encore plus de possibilités si on embrasse liat et qu'on fait des choses, constructives avec l'intelligence artificielle, ça on peut en reparler. Et d'ailleurs, pour ceux qui veulent creuser davantage le sujet, je vous conseille une série qui s'appelle Alteret Carbonne. Je la prononce à la française, comme ça je suis sûr que. Vous avez tous compris ce que je disais comment l'écrit et puis vous pouvez la rechercher si vous voulez. Je vais vous résumer très simplement une partie de la série qui est intéressante pour ce point-là. On se rend compte dans la série que l'intelligence artificielle a permis des évolutions, mais qu'elle n'est pas au centre de la vie de tout le monde non plus. Il y a d'autres technologies très intéressantes. Enfin en tout cas très puissantes qui sont arrivées. Et les intelligences artificielles n'en ont rien assiré pour la plupart de l'espèce humaine. C'est une forme de vie qui est passée à autre chose et qui juste vise à vite son côté, en quelque sorte. C'est l'une des possibilités aussi. Elle ne me paraît pas moins probable que l'extinction de l'espèce humaine. Quand vous passez à côté d'une fournemi, la plupart du temps vous en avez rien assiré, c'est ce soir-là ou qu'elle ne soit pas là. Vous vivez votre vie, vous ne cherchez pas à aller crauser. Et vous ne cherchez pas non plus à parler avec elle. Il est fort probable que l'on ait des situations similaires. Ça va pas être la même chose exactement forcément. J'espère qu'à un maximum parmi vous, on compris l'idée. Et vraiment cette série, Alterette Carabane, elle est sur plein de points. Il y a plein d'autres séries intéressantes aussi sur le sujet de l'intelligence artificielle et pour permettre d'ouvrir son esprit à ce qu'il peut arriver à des possibilités. Histoire de mieux s'adapter à notre présent concrets qui lui n'est pas une fiction. Alors maintenant qu'on a parlé d'y à Fobie, qu'est-ce qu'on fait avec tout ça ? Maintenant qu'on a parlé d'y à Philippe, pareil. Ce que je peux vous conseiller, c'est de vous informer pour comprendre et pour se rassurer aussi. Parce que moi, on comprend quelque chose plus on en a peur. C'est d'ailleurs à la base de beaucoup de soucis dans nos civilisations, c'est qu'il y a un manque de compréhension, un manque d'information ou alors de fausses informations. Donc il faut s'informer, il faut comprendre, il faut se rassurer. Et pour ça, l'une des meilleures façons de comprendre, je pense que c'est la pratique donc il faut tester des outils d'intelligence artificielle. Alors évidemment c'est mieux si ce sont des outils qui peuvent vous servir dans votre quotidien. Mais si vous n'avez pas de cas concrets où vous pourriez utiliser l'intelligence artificielle aujourd'hui, c'est pas grave. Allez sur chat GPT, allez sur d'autres logiciels d'intelligence artificielle. Testez un peu, regardez ce que vous pourriez faire et puis peut-être qu'en pratiquant, vous allez avoir des idées de « ah oui, finalement, je peux peut-être utiliser dans tel cas ou alors le jour où j'ai ça à faire, je sais que je pourrais utiliser l'intelligence artificielle et vous allez vous rendre compte que il y a peut être vu juste comme un outil. Et un outil, parfois on a besoin d'un marteau, il y a des jours où on peut en avoir besoin. Mais pour la plupart d'entre nous, on n'est pas tous les jours à avoir besoin d'un marteau. Mais on sait qu'on a appris ce que c'était et donc on sait que le jour on a besoin, on va pouvoir l'utiliser et puis c'est un marteau. Alors oui on peut tuer des gens avec un marteau, mais c'est pas fait pour et c'est pas parce que ça peut arriver qu'il ne faut pas apprendre à utiliser un marteau dans son usage premier. Donc, formez-vous, apprenez à utiliser l'intelligence artificielle. Je pense que c'est essentiel. Alors maintenant on va parler du futur, on va parler d'ICM et de tout ce qui tourne un peu autour de tout ça. Alors ICM, qu'est ce que c'est ? Ce sont des interfaces servaux machines. Là on va rentrer dans un truc, bah futuriste. Mais c'est pas si loin de nous que ça en théorie. En pratique on verra, elle va venir nous le dire. Donc les interfaces servaux machines, comme son nom n'indique, c'est ce qui nous permet, ou ce qui nous permettrait de communiquer directement depuis notre cerveau. Par exemple avec un implant avec une machine, un ordinateur, il y a déjà beaucoup de choses qui existent sur le sujet. Mais on va y revenir. Avant de passer aux implants, on va parler d'un point déjà plus projeux de nous. Déjà là, on va parler des smartphones. On peut le voir comme des ICM externes. Donc des interfaces servaux machines, mais externes, c'est pas implanté dans notre cerveau. Donc c'est plutôt des interfaces humains machines. Voilà, on va utiliser notre voix. On va utiliser nos mains pour communiquer, pour interagir avec notre téléphone. Et donc les smartphones ont déjà des applications qui permettent de faire de l'intelligence artificielle, d'avoir une interaction avec de l'intelligence artificielle. Alors concrètement, aujourd'hui sur ChatGPT, on peut installer l'application de ChatGPT et on peut parler, donc faire un audio et ChatGPT va nous répondre à l'écrit. À l'heure où je tourne cette vidéo, on en est là. Mais concrètement, on a déjà la technologie et il y a déjà des gens qui ont bricolais et qui ont fait des logiciels, d'ailleurs, pour pouvoir parler. Tout comme on parle à Siri ou à Alexa ou à un Google Home, on va parler et ça va nous répondre. On peut le faire avec notre téléphone, on peut le faire avec un autre appareil. Et on a déjà du coup cette possibilité d'être en communication très fluide à l'oral avec une intelligence artificielle qui va nous répondre soit avec son reparleur, soit dans un casque ou dans une oreiller, tout autre. Ce qui veut dire qu'on peut déjà avoir des assistants virtuels, bousstés à l'intelligence artificielle et ceux pour quelques dizaines de euros par mois. Donc aujourd'hui, c'est déjà très très accessible. Donc on est déjà sur quelque chose de très très puissant. En plus, les intelligence artificielle deviennent de plus en plus puissants, de plus en plus performantes et tout ça continue à se démocratiser. Il y a une forte concurrence parce qu'il y a un gros marché à prendre. Et donc il y a plein de gens qui font plein de choses. Donc il y a de plus en plus d'applications qui sortent et d'applications innovantes. Et donc aujourd'hui, on a accès à beaucoup de choses, on aura accès à de plus en plus de choses probablement à l'avenir. Et je ne vois pas la tendance fraîler tout de suite. Donc on a vraiment moyen de faire beaucoup de choses très intenses. Et donc ça, juste avec quelque chose d'extern qui coûte quelques dizaines ou quelques centaines de euros si on ne voit pas chercher les modèles de téléphone ou d'ordinateur les plus chers. Et si on réfléchit à il y a 20 ans, il y a 30 ans. Mes parents par exemple et puis d'autres personnes de leur génération n'aurait jamais imaginé que ça allait être possible à mon âge d'avoir accès à tout ça pour si peu cher et que ça bouleverse tant de domaines de l'activité humaine. Donc qu'est-ce qui va se passer dans 10 ans, dans 20 ans, en 30 ans, tout est imaginable. En tout cas, tout ce qui est imaginable est possible. Maintenant, il y a des contraintes. Donc on va voir un peu ça. On va parler des implants. J'ai fait quelques recherches mais je ne suis pas... J'ai pas de doctorat dans le sujet. Mais il est tout à fait possible sur nos mes recherches techniquement d'arriver à des implants neuronaux qui pourraient être là dans 10 ou 20 ans. Est-ce que ça va arriver ? Je pense pas. C'est pas parce que je pense que c'est possible techniquement que je pense que ça va arriver dans 10 ou 20 ans. Je pense que ça va prendre plus de temps. Pour plein de raisons qu'on va voir juste après, mais c'est une technologie qui est pas si loin de nous que ça. Surtout si il n'y a pas de catastrophes naturelles particulières qui fraînent l'avancée de l'intelligence artificielle et du coup l'avancée de toutes les technologies dont on va avoir besoin si un jour on veut sortir des implants. De ce type, donc avec de l'intelligence artificielle, connectée et pouvoir parler directement dans son cerveau à l'IA, tous les freins techniques en fait sont en train de sauter et les uns après les autres. La science fiction devient de la science, donc avoir après ce que ça donne. Encore une fois, je ne suis pas devant, mais j'ai l'impression que ça devient possible sur cette échelle de temps. Alors maintenant, il y a des obstacles humains et je dirais heureusement qu'il y en a, parce qu'il y a quand même un certain nombre de questions où les réponses sont pas forcément très positives aujourd'hui. Donc il va falloir apporter de meilleures réponses. Donc déjà, il y a la loi. Pour s'implanter un truc dans le cerveau, aujourd'hui, c'est pas j'appelle mon chérogien et il m'implante un truc dans le cerveau. Non, c'est un peu plus complexe que ça. En dehors des dispositifs médicaux, vous avez probablement vu des vidéos de gens qui récupèrent l'audition ou qui entendent pour la première fois grâce à des dispositifs médicaux. Donc tout ça, alors un plan ou type d'oreillette ou autre, ça dépend des situations. Mais donc c'est des choses qui existent déjà. Avec l'intelligence artificielle et avec des implants, ces rébros neuronaux, on pourrait aller plus loin, recouvrer la vue, voir mieux, un peu comme avoir une vision, un peu comme les aigles. Par exemple, il y a des choses comme ça qui seraient possibles. On pourrait s'en rapprocher. En tout cas, si on prend ce que dit Elon Musk sur son entreprise neuralink, lui, il pense qu'il n'y a aucun souci par rapport à ça, notamment pour tous les humains qui ont la partie du cerveau qu'il faut pour la vision mais qui ne voit pas, il serait possible de leur redonner la vue selon lui. Et il est plus expert que moi dans ce jeu, bien évidemment. Il y a des choses qui seraient possibles. Maintenant, au niveau de la loi, il y a quand même pas mal de choses à faire. C'est pas parce qu'on arrive à mettre un implant dans la tête d'un cochon aujourd'hui et puis à le faire marcher ou à l'inciter à marcher, que on a droit de faire la même chose avec un humain. Donc il y a la loi, il y a la morale aussi. Je ne vais pas rentrer dans les considérations morales parce que ça peut être très, très vaste. Je ne vais pas rentrer dans les considérations religieuses. Donc plus c'est pas un sujet non plus pour un, c'est pas mon sujet. D'autres en parleraient. Il y a l'aspect de la vie privée. Si vous avez un implant dans votre tête et qui peut lire vos pensées, parce que s'il bute, c'est de ne pas parler et de pouvoir communiquer dans sa tête directement avec l'IA, il faut que l'IA puisse soit lire vos pensées, soit comprendre ce que vous voulez lui dire, sans que vous ayez besoin de faire un son avec votre voix. Donc faudrait trouver peut-être d'autres techniques. Voilà, il va falloir développer des choses. S'il y a, il y a l'IA dans vos pensées, ce qui est la méthode la plus logique actuellement, la plus claire comme quoi on pourrait communiquer directement avec un implant dans notre tête, ça pose des soucis de sécurité. Alors, de rechercher développement parce qu'il faut réussir à développer cette technologie. L'IA dans les pensées, c'est pas si simple. On arrive aujourd'hui avec certaines techniques. On a déjà des choses qui sont sorties publiquement, comme quoi on arrive à remodéliser des images plus ou moins bien. On est au balbusiment de cette technologie. En tout cas, publiquement, donc on pourrait visualiser des ordres ou autres. Ça, c'est des choses qui sont possibles, mais il y a beaucoup de travail à faire sur le fait de lire dans les pensées, encore alors actuellement. En tout cas, officiellement. Donc, c'est vrai qu'il y a des barrières et si on arrive à lire dans les pensées des gens, on peut injecter des choses dans leur pensée. On peut leur mettre des pubs encore plus ciblés. Encore une fois, si vous allez voir la série Alterette Carbon, avec des dispositifs neuronaux, les gens ont des publicités dans leur tête. Donc, il y a des bloceurs de publicités spécifiques qui apparaissent, etc. Je vous passe le détail. Tout ça pour dire que humainement, il y a des obstacles, il y a des obstacles techniques, il y a des obstacles légaux et il y a des obstacles moraux. Il fait que peut-être que ça ne verra jamais le jour en dehors des dispositifs médicaux qui eux ont l'air bien parti pour permettre aux gens de recouvrer la vue ou des choses comme ça. Aujourd'hui, on a des pèses mécures depuis quelques temps maintenant pour aider à faire fonctionner le cœur. C'est un implant. Donc, on connaît, on a déjà des implants en réalité mais des implants de ce type pas encore. Est-ce que ça doit arriver ou pas ? C'est pas trop mon sujet, mais en tout cas, si ça arrive, c'est bien qu'on en parle des matins. Histoire de se préparer à cette possibilité. Les obstacles techniques, on en a parlé à la sécurité. Comment on fait pour se protéger de l'extérieur parce que si on prend un implant intelligent artificiel et il va falloir qu'il puisse communiquer avec des serveurs, avec internet, etc. Donc, il en voit des données, donc il peut en recevoir. La sécurité, c'est une question. Ensuite, la lecture dans les pensées, on en parle juste avant. C'est une question aussi. Comment on fait ? C'est loin d'être simple. Et puis, on a aussi, alors, peut-être que c'est un peu plus simple, surtout si on arrive à lire dans les pensées. On a la simulation auditive. Une idée, c'est comment lia nos répons ? Est-ce qu'on a une oreillette ? Ils nous répondent, je l'ai énoné. Bon ça, on sait déjà le faire. On le fait déjà avec nos téléphones. Quelles intérêts à avoir un implant ? Peut-être lire directement dans les pensées si on prend l'intelligence artificielle. Peut-être l'idée, c'est de pouvoir simuler directement la réponse dans le cerveau humain. Donc, on aurait une intelligence artificielle avec une voix qu'on aurait choisi par exemple, et qui nous répond. Quand on lui pose une question et qui nous répondent directement dans notre tête, donc vous pourriez très bien imaginer comme dans certains films de science-fiction. Parler avec quelqu'un, et vous parle d'un sujet que vous ne connaissez pas, vous demandez à l'intelligence artificielle de vous informer sur un point technique que vous n'avez pas compris, l'intelligence artificielle vous répond, et vous pouvez continuer la conversation comme si de rien était. C'est envisageable. Est-ce qu'il faut le faire ? Est-ce qu'il faut pas le faire ? Encore une fois, c'est pas mon sujet. Mais c'est envisageable. Vous pourriez potentiellement télécharger dans votre mémoire un doctorat de mathématique ou une nouvelle langue. Donc, vous pourriez apprendre une langue en claquant des doigts. Si ce type de technologie arrive, en tout cas, si on arrive à avoir un implant d'intelligence artificielle qui peut lire dans nos pensées et qui peut nous répondre ? Qu'est-ce qui nous empêcherait d'aller plus loin ? Et d'injecter juste des données dans notre mémoire ? Donc, apprendre une langue, apprendre les mathématiques, apprendre ce que vous voulez en fait. Est-ce qu'il faut le faire ? Encore une fois, c'est pas mon sujet, mais c'est des questions à se poser. Donc maintenant qu'on a dit ça, si c'est une technologie qui arrive, il est fort probable aussi que cette technologie soit très accessible. En tout cas, si elle se démocrate, elle pourrait devenir très accessible. En dehors du prix de l'opération, chez l'horegical, l'impliant en lui-même pourrait très bien coûter l'équivalent du prix d'un téléphone actuel. Ça n'a rien d'incroyable, en tout cas de croire que c'est possible. Alors, il y aurait des avantages. On en a parlé un peu, donc de la discrétion sur l'utilisation du gain de temps. Bien évidemment, ce serait encore plus fluide qu'avec nos téléphones actuellement. On pourrait améliorer notre vue, améliorer notre audition. On pourrait faire énormément de choses, apprendre des choses en un clic. Et je terminerai là-dessus sur les ICM. Donc sur les interfaces servaux machines, on va s'arrêter là. Maintenant, on va passer à un sujet intéressant aussi. Je pense que ça va intéresser beaucoup de monde. Nous allons parler des animaux et de l'intelligence artificielle liée aux animaux. Les animaux, on peut imaginer plein de choses. Tout d'abord, un colet connecté, par exemple pour chien. Alors, même principe pour les chats. On pourrait imaginer un colet. On pourrait l'imaginer. En fait, ça existe déjà. C'est plus ou moins poussé à leur actuel. Et en fonction de quand vous regardez cette vidéo, mais on va justement pousser un peu plus le truc avec des choses qui sont faisables techniquement déjà ou très, très prochainement. Donc on pourrait avoir un colet avec une caméra avec un micro. Pourquoi pas avec un haut par l'heure ? Donc un colet qui peut voir, qui peut entendre et qui peut parler. Connecter avec une intelligence artificielle. Du coup, donc connecter un serveur avec un logiciel d'intelligence artificielle dedans. Qui interagit avec le chien, en fonction de ce que fait le chien et de son environnement. Vu qu'il peut voir, il peut voir ce qui se passe. Il peut demander aux chins de faire des actions. Ou il peut demander aux chins de ne pas faire certaines choses. Ou il peut faire un résumé de ce que vile chien. Les utilités, elles sont membres. Donc déjà, on peut donner des friandises en fonction des demandes du comportement du chien. Et on peut automatiser ça avec une IA qu'on aurait préprogrammé à laquelle on aurait dit par exemple, voilà, si mon chien a faim, tu peux lui demander si il veut des friandises, si il a bois ou si s'assier, ou si il va dans tel endroit dans la pièce ou il y a le distributeur de friandises. Tu peux lui demander de faire une action, par exemple de sa soeur, si sa soeur, tu lui donnes une friandise. Bon voilà, et tu fais ça maximum 3 fois dans la journée pour pas qu'il devienne complètement au baisse. C'est pas. Voilà, ça c'est des choses qui sont tout à fait possibles. Peut-être un peu frivol, pas forcément très très intéressant au niveau technique ou au niveau de l'utilité pure. Cependant, je ne doute pas que ça intéresserai déjà beaucoup de propriétaires de chien et de chien et d'autres animaux de compagnie au sens large. On pourrait aussi créer des résumés avec l'IA de ce qu'avait qu'une autre chien en notre absence. Parce que l'IA verrait en permanence. En tout cas, elle pourrait le collier pour révoir tout ce qui se passe. Et donc, on pourrait savoir que notre chien, qui est resté dans la cour toute la journée, a aboillé trois passants dont notre voisin deux fois, une fois parce qu'il a allé chercher le pain, une fois parce qu'il est rentré avec sa voiture et puis le troisième passant, c'est quelqu'un qui ne connaissait pas. Voilà, ça c'est tout à fait possible. Ensuite, on peut imaginer aussi qu'il y a puis s'il y a une anomalie, un danger ou une maladie, en fonction du comportement du chien. On peut très bien imaginer. Très simplement, unia pour esir, bah voilà, ton chien aujourd'hui, il a marché, il a fait que 300 pas, alors que normalement, il a fait 3000. C'est peut-être qu'il y a un souci vérifié. Tu n'as pas été là aujourd'hui, tu n'as pas pu le voir, mais vérifié. Du coup, l'IA va pouvoir t'informer tout de suite que tu sois là ou pas. Parce que, en tant que quand on a un chien ou un animal de compagnie, on peut voir quand il n'est pas bien. Mais parfois on n'est pas là. Parfois, on pense à autre chose, on ne va pas le voir tout de suite. Alors que l'IA, elle serait programmée pour vérifier ça de déc possible tout le temps en permanence. En tout cas, on pourrait programmer uneia pour ça. On peut très bien aussi imaginer un point de vue extérieur, parce que là, on peut calculer le nombre de pas ou la distance, parcouru par le chien et puis en déduire plus ou moins des choses. Et avec aussi tous les facteurs, est-ce qu'il a envoyé beaucoup pas aujourd'hui ? Est-ce que, bon, plein de choses. Tous les facteurs que vous pouvez imaginer, mais on peut aussi connecter cet intelligence artificiel à une caméra par exemple dans la pièce où le chien passe le plus de temps ou le chat. Et du coup, aussi avec de l'analyse d'images, la chatgépété aujourd'hui peut analyser des images. Donc, les IA peuvent le faire. On peut très bien dire, peut-être que le chien a eu un comportement bizarre aujourd'hui. Peut-être qu'il s'est battu avec le chat, peut-être, on peut imaginer plein de choses. Ça peut être très utile pour le quotidien. Voilà, pour des applications très concrètes, dans le cas des animaux de compagnie, notamment. Mais pas que, on peut imaginer ça aussi pour tous les animaux. Que ce soit avec une IA qui filme des animaux et qui analyse en fonction, ou que ce soit avec un collier ou un dispositif portable. Donc là, ça, c'est un gros marché. Si il y a des personnes parmi vous qui veulent se lancer là-dessus, c'est quelque chose qui m'intéresse. Je suis prêt à, ou que vous êtes déjà lancé, et moi, je suis prêt à vous suivre et à documenter un peu ce que vous faites. Si c'est intéressant, si c'est un minimum sérieux, bien évidemment. C'est des sujets qui m'intéressent. N'hésitez pas à m'informer. Et maintenant, on va passer à un autre type d'animaux, à d'autres espèces, on va parler des grands singes. Parce que c'est assez proche des humains. Et donc là, on va parler de choses très importantes, parce que si vous avez vu la planète des singes, ça va vous parler tout de suite. Vous allez très vite comprendre où je vais en venir, si vous n'avez pas déjà compris. On peut imaginer tout comme on a des téléphones, qu'on peut gréffer avec des casques, avec des micros. Notre téléphone peut voir ce qu'on fait si la caméra est orientée comme il faut. On peut imaginer des dispositifs avec un casque ou à haut-parleur, avec un micro et une caméra le tout connecté à une intelligence artificielle, un peu comme on voit sur la chemise du singe, où il a une caméra. On pourrait imaginer que cette caméra a un haut-parleur. Donc, elle puisse parler, communiquer avec le singe, communiquer tout coup, donc communiquer aussi avec le singe, filmer ce que voit le singe, notamment ces mains, filmer ses mains devant, et qu'elle puisse entendre aussi les cris que fait le singe, les bruits de l'environnement, et voir aussi l'environnement bien évidemment. Donc, si on a ce dispositif qui en soit et pas très compliqué à créer ce qu'il est plus complexe, peut-être à leur actuel et encore ça avance très vite, c'est l'intelligence artificielle qui analyse tout ça. L'IA pourrait très bien voir des singes que fait le singe avec ses mains et réagir en conséquences. On sait aujourd'hui que certains grands singes peuvent apprendre la langue des singes. C'est pas très compliqué pour l'intelligence artificielle de décryter les singes dans une image, donc dans une vidéo. Donc, quasiment en temps réel, si on a suffisamment de puissance de serveurs derrière, donc c'est possible. Et même si le singe fait des singes comme si par là à quelqu'un qui a en face de lui l'intelligence artificielle peut comprendre les singes et en regardant de derrière. Voilà, si c'est une caméra qui mise sur une veste ou un vêtement ou un colier ou un cale singe, bon. Donc ça permettrait d'avoir une communication plus efficace avec les singes. Alors, je vais être plus clair. Vous pourriez très bien avoir un singe auquel vous apprenez quelques singes de base en langue des singes. Vous lui mettez une caméra un peu comme une GoPro sur le torse avec un harnais ou autre. Et vous lui faites comprendre, je ne sais pas si c'est bien ou pas. Pas de jugement, mais juste, je vous explique une situation. Vous lui faites comprendre que quand il fait telle ou telle signe, il a à manger une friandise, une banane. On va rester dans l'éclition, on va rester très simple. Et bien, lui, il va très vite comprendre. En tout cas, il y a des singes qui comprennent très vite. Il est tout à fait possible du coup que ce soit l'IA, ce communique avec lui, en mode, est-ce que tu veux une banane ? Le singe est capable de comprendre, tout comme les singes sont capables de comprendre aussi certains mots. Et ce qui est intéressant, c'est qu'avec l'intelligence artificielle, peut-être avec une télé, pourquoi pas ou un écran qui fait des signes autour du singe, il y a un peu communiqué aussi, comme ça, il y a plein de façons de faire. Plin, plein, plein. Donc je ne vais pas rentrer plus dans les détails. Le gros avantage, c'est que le singe pourrait apprendre H24. Il faut qu'il dort mes tout, quand même. Il ne faut pas déconner, mais il pourrait apprendre toute la journée. Il n'y aurait pas besoin d'un humain en théorie. Donc ça veut dire qu'il pourrait parler avec une intelligence artificielle et de solliciter positivement, parce qu'il a des récompenses quand il interagit suffisamment au autre. Et il pourrait apprendre la langue des singes très vite. Plus vite que, en fait, aussi vite que si il y avait un humain qui parlait en permanence avec lui, qui était toujours là, etc. Là, on pourrait programmer une hi-a, qui ne se fatigue pas. Et donc, on pourrait très bien imaginer des singes qui, en quelques mois ou quelques années, parlent couramment la langue des singes, peuvent interagir avec l'intelligence artificielle, peuvent demander du coup des choses avec l'intelligence artificielle. Parce que si tu sais dire tout ce que tu veux en langue des singes, tu peux demander aussi des choses. L'intelligence artificielle, si elle est connectée internet, elle peut ou connectée à une base de données. Elle peut répondre à certaines questions, voire à toutes les questions. Et le singe pourra apprendre tout seul comme ça. Donc, en théorie, ce que je viens de vous dire, ça veut dire que les singes, si on leur donne quelques bases avec un hi-a bien faite, et bien il pourrait apprendre tout ce qui veut. Peut-être qu'il y a des singes qui voudraient rien apprendre. Je sais pas, il y a bien des humains qui veulent rien apprendre. Mais peut-être, ça c'est gratuit. Mais peut-être qu'il y a des singes qui voudraient apprendre plein de choses. On pourrait très bien arriver avec des singes qui sont éduquées. Mais vraiment, c'est-à-dire qu'il y a eu accès à Wikipedia, qui ont compris les choses, qui ont peut-être appris tout seul à écrire, qui ont peut-être tout est possible. Un singe, ça vit pas trois mois, ça vit quelques années, quelques dizaines d'années. Il y a du temps pour faire des choses. Je pose ça là, dites-moi ce que vous en pensez en commentaire ou en communiquant directement avec moi, ça m'intéresse. Tout le retour sont les bienvenus. Bien évidemment, il y a beaucoup plus de possibilités que juste ce que j'ai dit là, il y a beaucoup de détails. Je ne veux vraiment pas rentrer dans les détails là, c'est pas le but, je pense que c'est déjà suffisamment complet comme ça. Au plaisir d'échanger sur le sujet, et on va aller encore plus loin. Alors maintenant, on va parler de la parole. Il y a pourrais donc traduire ce que dit le singe, grâce au haut-parleur intégré, le tout en utilisant le même timbre de voix que celui du singe. Par exemple, ça veut dire qu'un singe pourrait donc parler en langue des signes, et il y a pourrais parler avec le micro intégré, avec le haut-parleur intégré, pourrais communiquer directement. Et oui, c'est l'avantage. On a déjà des traducteurs en instantané ou en quasi-instantané, avec l'intelligence artificielle, et on pourrait le faire, et on pourrait communiquer déjà avec tous les animaux qui sont capables d'apprendre la langue des signes, juste en faisant ça. Donc là, vous voyez comment on peut donner la parole d'une manière artificielle à un singe, par exemple. Je vous laisserai méditer là-dessus si vous allez besoin de méditer là-dessus. Alors, maintenant, on va parler d'un plan. Tout comme on l'a fait pour les humains, on va parler d'un plan pour les animaux. Là, vous voyez, si vous voyez la vidéo que sur les images, les singes n'ont plus de dispositifs sur eux. Et pourtant, ils sont bien en costard, il y en a un qui est même en costard cravate, plutôt bien habillé. Bon, je ne dis pas qu'il faut aller vers là. Je dis que c'est peut-être possible. Si on met un plan à un singe, c'est mieux si il est volontaire. Si c'est de parler, on peut savoir si il est volontaire potentiellement. Bon, vous voyez ce que je veux dire avec ce qu'on a vu avant. Vous voyez l'idée, si vous avez suivi ce qui précédait. Donc avec un plan, pareil, l'intelligence artificielle pourrait voir par les yeux du singe, pourrait lire dans ces pensées avec les mêmes obstacles techniques et moraux qu'on a eu avec les humains, dans tout cas des choses similaires. On pourrait avoir des réponses discrètes en simulation audio-internes, donc ça veut dire que le singe pourrait communiquer par la pensée avec une intelligence artificielle, connectée à un serveur, et encore, c'est pas de la magie. Et pourrait apprendre sans même avoir besoin de parler avec la langue des signes cette fois. Et donc là, il n'y a plus de limites à ce que le singe veut apprendre si là la volonté d'apprendre. Tout comme un humain n'a pas de limites à ce qu'il peut apprendre, si là la volonté d'apprendre. Et qu'on lui laisse le temps, le loisir et le luxe de pouvoir apprendre, donc d'avoir accès à des choses à apprendre. Tout ça, ce sont des questions en soi, mais cependant, j'espère que vous voyez bien les idées. Et là, si ça, on le fait exister, la planète des singes est là. Il m'en crée peut-être la parole, donc faudrait peut-être entrer sur du bio-hacking. Je ne vais pas rentrer dans le sujet, c'est pas le but de cette conférence. Mais au-delà de ça, à la limite, il peut dire dans les pensées, que le singe peut parler en langue des signes ou dans sa tête, et il suffit de mettre un haut parleur connecté à l'IA, le haut parleur peut être sur le singe d'un portou, il peut être dans une dent du singe. Je ne sais pas, je ne répète pas d'un autre implant. Je ne sais pas si c'est intéressant, il ne fait pas ça, c'est ouplé. Je ne recommande pas forcément de faire ça. Mais vous voyez les possibilités. On pourra avoir l'impression que le singe ne parle sans avoir à changer sa biologie ou sans avoir à faire trop de changement. Bref, je vais m'arrêter là, parce que je sens que sinon, je vais rentrer trop dans les détails. On finira là-dessus, ça veut dire que l'intelligence artificielle pourrait traduire les pensées du singe en mots, grâce à un micro intégré, le tour en utilisant le même timbre de voix que celui du singe, ou en utilisant n'importe quel voix. Si le singe veut utiliser la voix de Marie-Lenmondro, si il a les droits, il pourrait. Et je vais peut-être passer pour un fou, ce n'est pas grave, mais ce qui compte, c'est que vous compreniez les idées. D'accord, et les possibilités concrètes, parce que je vois pas ce qui nous empêcherait de le faire. C'est-à-dire que s'il y a quelqu'un qui a suffisamment d'argent de pouvoir d'infrastructures qui veut faire ça, en réalité, s'il est dans un état qui lui permet de le faire. Je ne sais pas, il a encouré du nord, la corrée du nord n'est pas contre, et il s'en fout de ce que pensez-autre des états. Il pourrait potentiellement le faire. Je vous parle de la corrée du nord, mais n'importe quel état qui serait ok pour le faire, pas forcément un état avec une dictature aussi extrême. Et je finirai là-dessus les animaux. Alors, aujourd'hui, où est-ce qu'on en est? On va revenir au présent, je pense que c'est important, de voir où est-ce qu'on en est aujourd'hui, en intégant certificiède. Aujourd'hui, chatGPT, il y a peu de temps, c'était encore de la science-fiction, ce qu'on peut faire avec, qu'on peut écrire des lettres. Alors, chatGPT, c'est quelques dizaines d'euros, c'est 25 euros par mois. Taxe, incluse. C'est vraiment accessible à quasiment d'importe qui. Surtout, c'est très, très accessible. C'est moins cher qu'un téléphone, et quasiment tout le monde a un téléphone. Et d'ailleurs, il y a beaucoup de gens qui n'ont pas de téléphone, qui n'en ont pas par choix. Donc, chatGPT, c'est très accessible, et ça permet de faire beaucoup de choses. Donc, ça nous permet d'écrire, par exemple, de lettres, si on prend quelque chose de base. Alors, des lettres d'amour, oui, des poèmes, mais aussi des lettres aux impôts. Des lettres de relance, on peut faire énormément de choses avec chatGPT. Quand la génération de mes parents était au lycée, écrire une lettre, fallait l'écrire. Si tu savais pas écrire, c'était mauvais en dicté. Et pourrage, et regarde le temps que tu mettais. Aujourd'hui, t'es mauvais en dicté, tu sais pas écrire. Et bah, tu peux parler à chatGPT qui t'écrit la lettre. Parce que dans l'application de chatGPT, tu peux parler avec elle. C'est déjà là. T'as même pas besoin de savoir écrire. Après, peut-être que pour télécharger l'application, c'est compliqué de ne pas savoir lire du tout. Bon, il faut peut-être quand même de trois bases. Mais, oui, aujourd'hui, quelqu'un qui est mauvais en français, qui fait des fautes d'orthographe de grammaire, il demande à chatGPT lui écrire quelque chose. Et de chatGPT, peut-être l'écrire en bon français. ChatGPT peut aussi résoudre des exercices de mathématiques. On peut lui donner l'image de l'exercice, donc une photo de l'exercice. Et il va analyser la photo et en déduire des choses. Et notamment, il va pouvoir écrire les résolutions d'un problème de mathématiques, d'une équation, etc. Alors, ça peut lui arriver à l'heure où je tourne cette vidéo de stromper. Il n'est pas encore parfait. Ce sont des choses qui sont encore en version beta à l'heure où je parle. Par contre, c'est déjà accessible. Et il se trompe déjà de moins en moins. C'est déjà plutôt efficace. Donc, si t'as quelques notions, après tu repases derrière lui, tu regardes si ça allère cohérent ou pas, si c'est juste. Et tu peux avoir gagné beaucoup de temps. Et si on prend un autre exemple un peu plus fèle, on peut lui donner une photo de où est Charlie. Donc, vous savez, ces images où il y a un personnage à trouver dedans ou des images avec des différences. Donc, le jeu des sept différences, par exemple. Et on peut lui demander de chercher les différences ou de trouver Charlie. Et il va pouvoir le faire, quasiment instantanément. L'intelligence artificielle est déjà plus performante que nous sur certains points. Plus intelligente. Faudrait définir l'intelligence. C'est pas mon sujet aujourd'hui. Mais elle peut être plus performante tout comme. Les calculatrices sont plus performantes que nous. En tout cas, là, ouais, que nous. Que la plupart d'entre nous pour calculer depuis déjà un bon moment quelques décennies. Il y a un arrive sur d'autres sujets. Mais c'est le même principe. Alors maintenant, qu'est-ce que je vous conseille de faire? Vraiment, s'il y a une chose qui peut vous permettre de tirer votre épingle du jeu aujourd'hui. C'est l'action. L'intelligence artificielle vous pouvez l'avoir comme une compétence. Vous avez besoin d'agir maintenant pour acquérir cette compétence de faire les sports de pratiquer dès aujourd'hui. C'est la loi de Pareto, c'est du 80, il y a 80% des gens qui ne font pas les forts de pratiquer du tout ou suffisamment pour acquérir des compétences pour comprendre des choses sur l'intelligence artificielle. Combien y a de gens qui parlent de Charlie Pt, sans jamais l'avoir à utiliser. Donc c'est pas l'intelligence artificielle en disant que les outils ne sont pas bons, que ça ne marche pas, alors qu'ils n'ont jamais utilisé un outil. Ou alors qu'ils en ont utilisé un 10 minutes mal pour pouvoir dire à ta vue ça m'a donné un mauvais résultat. C'est pas comme ça qu'on crée son avenir. On crée son avenir en comprenant les outils, en comprenant comment les utiliser, en allant chercher à avoir des résultats. En ayant la volonté d'apprendre, de comprendre et de se créer un pack run. C'est important. C'est essentiel. Vous voyez vraiment l'intelligence artificielle comme une nouvelle compétence à ajouter dans vos bagages. Et vous verrez que ça va simplifier votre vie. Peu importe que vous faites. Ça ne peut que vous aider, ça ne peut que vous être utile. Et si c'est pas utile, c'est pas grave. Parce qu'il y a de grandes chances que ça le soit quand même, en vrai. D'une manière ou d'une autre. Ne serait-ce que pour la compréhension de ce qui se passe dans les différents domaines d'activité qu'on a aujourd'hui. Si vous avez des questions, posez-les sous la vidéo en contactant. Je fais mon possible pour prendre le temps de répondre à tout le monde. Si je vous répond pas, n'hésitez pas à me racontacter d'une autre manière. On a ou à mettre en commentaire de la vidéo YouTube directement. Là normalement, j'ai la notification et j'arrive à les voir même si c'est parfois quelques jours, quelques semaines après, je prends le temps de répondre dès que possible. Sur ce, prenez soin de vous. C'est toujours le plus important. Et je vous dis à très vite pour de prochaines vidéos. Ciao, ciao.